## 深入分布式缓存：从原理到实践



### 第4章 Ehcache与Guava Cache

​       Ehcache具有快速、简单、低消耗、依赖性小、扩展性强、支持对象或序列化缓存、支持缓存或元素的失效、提供LRU/LFU/FIFO缓存策略、支持内存缓存及磁盘缓存、采用分布式缓存机制等特点。

#### 4.1 Ehcache的主要特性

##### 1）快速，简单。
##### 2）多种缓存策略

     提供LRU、LFU和FIFO缓存策略。Ehcache支持基于Cache和基于Element的过期策略，每个Cache的存活时间都是可以设置和控制的。Ehcache提供了LRU、LFU和FIFO缓存淘汰算法，在Ehcache 1.2引入了最少使用和先进先出缓存淘汰算法，构成了完整的缓存淘汰算法。

##### 3）缓存数据有两级

内存和磁盘，因此无须担心容量问题
    缓存在内存和硬盘存储可以伸缩到GB, Ehcache为大数据存储做过优化。在大内存的情况下，所有进程可以支持数百GB的吞吐，在单台虚拟机上可以支持多缓存管理器，还可以通过Terracotta服务器矩阵伸缩到数百个节点。

##### 4）缓存数据会在虚拟机重启的过程中写入磁盘。

    Ehcache是第一个引入缓存数据持久化存储的开源Java缓存框架，缓存的数据可以在机器重启后从磁盘上重新获得，可以根据需要使用cache.flush方法将缓存刷到磁盘上面，极大地方便了Ehcache的使用。

##### 5）可以通过RMI、可插入API等方式进行分布式缓存。


###### 分布式缓存的选项包括：
❑ 通过Terracotta的缓存集群：缓存发现是自动完成的，并且有很多选项可以用来调试缓存行为和性能。
❑ 使用RMI、JGroups或者JMS来冗余缓存数据：节点可以通过多播或发现者手动配置。状态更新可以通过RMI连接来异步或者同步完成。
❑ 可靠的分发：使用TCP的内建分发机制。❑ 缓存API：支持RESTFUL和SOAP二种协议，没有语言限制

##### 6）具有缓存和缓存管理器的侦听接口。

❑ 缓存管理器监听器：

   允许注册实现了CacheManagerEventListener接口的监听器，方法分别是notifyCacheAdded()和notifyCacheRemoved()。
❑ 缓存事件监听器：允许注册实现了CacheEventListener接口的监听器，它提供了许多对缓存事件发生后的处理机制，notifyElementRemoved/Put/Updated/Expired。

##### 7）提供Hibernate的缓存实现。Hibernate默认二级缓存是不启动的，启动二级缓存通过采用Ehcache来实现。

### 4.2 Ehcache使用介绍

Ehcache是用来管理缓存的工具，缓存的数据既可以存放在内存里面，也可以是存放在硬盘上的。

    核心是CacheManager, Ehcache的应用都是从CacheManager开始的，它是用来管理Cache（缓存）的，一个应用可以有多个CacheManager，而一个CacheManager下又可以有多个Cache。Cache内部保存的是很多个的Element，而一个Element中保存的是一个key和value的配对，相当于Map里面的一个Entry。

[插图]

#### 1）Cache Replication：这个模块主要负责缓存同步的几种实现，主要包括TerraCotta、RMI、JMS和JGroup四种方式。

#### 2）In-Process APIS：这个模块主要包括Ehcache对外常用的API，包括JRuby、Hibernate、JMX、SOAP API、Cache Server五种API。

#### 3）Network APIS：这个模块包括的是Ehcache的通信协议，主要有RESTful API、SOAP API和JMX API等。

#### 4）Ehcache Core，这也是我们最关心的部分，下面列出了关于Core的一些关键技术点：



##### ❑ CacheManager：是缓存管理器，可以通过单例或者多例的方式创建，也是Ehcache的入口类。

##### ❑ Cache：每个CacheManager可以管理多个Cache，每个Cache可以采用hash的方式管理多个Element。

##### ❑ Element：用于存放真正的缓存内容。

##### ❑ SOR(system of record)：可以取到真实数据的组件，可以是真正的业务逻辑、外部接口调用、存放真实数据的数据库等等，缓存就是从SOR中读取或者写入到SOR中去的。

### 4.2.2 缓存数据过期策略

#### Ehcache主要提供了三种缓存过期策略：

❑ FIFO：根据数据的写入时间，数据先进先出。
❑ LFU：最少被使用，缓存的元素有一个hit属性，hit值最小的将会被清出缓存。
❑ LRU：最近最少使用，缓存的元素有一个时间戳，当缓存容量满了，而又需要腾出地方来缓存新的元素的时候，那么现有缓存元素中时间戳离当前时间最远的元素将被清出缓存。

1．缓存数据过期的使用

    上面介绍了三种缓存过期的策略，但是在实际过程中如何使用这三种策略呢？我们还是结合Ehcache的配置文件来看，通过配置文件设置缓存的过期策略。 ehcache.xml是使用Ehcache缓存的配置文件，而memStoreEvictionPolicy正是我们上面提到的缓存淘汰策略配置项，下面我们将对每个配置项进行说明：

❑ name:Cache的唯一标识。
❑ maxElementsInMemory：内存中最大缓存对象数。
❑ maxElementsOnDisk：磁盘中最大缓存对象数，若是0表示无穷大。
❑ eternal:Element是否永久有效，一旦设置了，timeout将不起作用。
❑ overflowToDisk：配置此属性，当内存中Element数量达到maxElementsInMemory时，Ehcache会将Element写到磁盘中。
❑ timeToIdleSeconds：设置Element在失效前的允许闲置时间。仅当element不是永久有效时使用，可选属性，默认值是0，也就是可闲置时间无穷大。
❑ timeToLiveSeconds：设置Element在失效前允许存活时间。最大时间介于创建时间和失效时间之间。仅当element不是永久有效时使用，默认是0，也就是element存活时间无穷大。
❑ diskPersistent：是否将缓存数据持久化在磁盘上。默认为false，当设置为true时，如果JVM重启，原来的缓存数据将仍然存在。
❑ diskExpiryThreadIntervalSeconds：磁盘失效线程运行时间间隔，默认是120秒。
❑ diskSpoolBufferSizeMB：这个参数设置DiskStore（磁盘缓存）的缓存区大小。默认是30MB。每个Cache都应该有自己的一个缓冲区。
❑ memoryStoreEvictionPolicy：当达到maxElementsInMemory限制时，Ehcache将会根据指定的策略去清理内存。默认策略是LRU（最近最少使用）。你可以设置为FIFO（先进先出）或是LFU（较少使用）。比较遗憾的是，Ehcache并没有提供一个用户定制策略的接口，目前仅支持三种预设策略。

##### 2．缓存过期的原理介绍

在MemoreStore源码中可以看到调用了如下方法，该方法主要是选择淘汰策略：
public Element selectedBasedOnPolicy(Element[] sampledElements, Element justAdded) { //当缓存存储大小设置为0的时候，触发边缘条件 if (sampledElements.length == 1) { return sampledElements[0]; } Element lowestElement = null; for (Element element : sampledElements) { if (element == null) { continue; } if (lowestElement == null) { if (! element.equals(justAdded)) { lowestElement = element; } } //核心代码 else if (compare(lowestElement, element) && ! element.equals(justAdded)) { lowestElement = element; } } return lowestElement; }

在该方法中会有三个策略对象分别是：LRUPolicy、LFUPolicy和FIFOPolicy，其中每个策略对象都会实现一个compare方法，而我们的淘汰机制就是在其内部实现的，下面列出三个Policy对象的compare方法进行比较。
（1）LRU：比较最后的访问时间在compare方法中每次传入二个Element对象，每个Element对象中会有一个最后访问时间getLastAccessTime方法，compare方法就是通过比较元素的最后访问时间来找出最不经常访问的元素。

public Boolean compare(Element element1, Element element2) { return element2.getLastAccessTime() < element1.getLastAccessTime(); }

（2）LFU：比较get次数LFU策略是比较元素被命中的次数，在compare方法中是Element对象的getHitCount()方法，找出被命中次数最少的元素。

public Boolean compare(Element element1, Element element2) { return element2.getHitCount() < element1.getHitCount(); }（3）FIFO：根据创建或修改时间FIFO策略是比较元素创建或者修改的时间，在compare方法中是Element对象的getL atestOfCreationAndUpdateTime()，找出最不经常更新的元素。 public Boolean compare(Element element1, Element element2) { return element2.getLatestOfCreationAndUpdateTime () < element1. getLatestOfC reationAndUpdateTime (); }

[插图]

Ehcache在使用之前首先要对配置文件进行定制化修改，示例配置文件如下所示： 

memoryStoreEvictionPolicy="LRU" eternal="false" timeToIdleSeconds="1" timeToLiveSeconds="5" overflowToDisk="false" diskPersistent="false" /> memoryStoreEvictionPolicy="LRU" maxElementsInMemory="1" eternal="false" timeToIdleSeconds="7200" timeToLiveSeconds="7200" overflowToDisk="true" /> 


1．创建CacheManager

使用缓存首先要创建CacheManager，通过create方法创建CacheManager一共有五种方法，分别是：
1）以默认配置创建一个CacheManager单例： CacheManager cacheManager = CacheManager.create();
2）以config对应的配置创建CacheManager单例： Configuration config = ...; //以某种方式获取的Configuration对象 cacheManager = CacheManager.create(config);
3）以configurationFileName对应的xml文件定义的配置创建CacheManager单例： 

String configurationFileName = ...; //xml配置文件对应的文件名称，包含路径 cacheManager = CacheManager.create(configurationFileName);4）以is对应的配置信息创建CacheManager单例： InputStream is = ...; //以某种方式获取到的Xml配置信息对应的输入流 cacheManager = CacheManager.create(is);5）以URL对应的配置信息创建CacheManager单例： CacheManager cacheManager = CacheManager.create(URL); //URL是指配置文件所在路径URL，通常使用getClass().getResource("/config/ehcache/ ehcache-test.xml") 获取。

##### 以newInstance方法创建CacheManager一共有五种方法：

1）以默认配置创建一个CacheManager： CacheManager cacheManager = CacheManager.newInstance();
2）以config对应的配置创建CacheManager： Configuration config = ...; //以某种方式获取的Configuration对象 cacheManager = CacheManager.newInstance(config);
3）以configurationFileName对应的xml文件定义的配置创建CacheManager： String configurationFileName = ...; //xml配置文件对应的文件名称，包含路径 cacheManager = CacheManager.newInstance(configurationFileName);
4）以is对应的配置信息创建CacheManager： InputStream is = ...; //以某种方式获取到的Xml配置信息对应的输入流 cacheManager = CacheManager.newInstance(is);
5）以URL对应的配置信息创建CacheManager： URL url = ...; //以某种方式获取到的Xml配置信息对应的URL cacheManager = CacheManager.newInstance(url);

2．将数据存放到缓存中将数据存放到缓存中的方法如下：
//key：根据此值获取缓存的value，不可重复，value值为需要缓存的数据 Element element = new Element(key, value); //cacheName：指ehcache-test.xml配置文件中的缓存名称name="xxx"中的值 Cache cache = cacheManager.getCache(cacheName); cache.put(element);

3．获取缓存获取缓存的方法如下： Cache cache = cacheManager.getCache(cacheName); Element element = cache.get(key); Object data = element.getObjectValue(); //获取到的缓存数据

4．删除缓存删除缓存的方法如下： Cache cache = cacheManager.getCache("cacheName"); //根据key来移除一个元素 cache.remove("key");

5．修改缓存修改缓存的方法如下： Cache cache = cacheManager.getCache("cacheName"); cache.put(new Element("key", "value1")); //替换元素的时候只有Cache中已经存在对应key的元素时才会替换，否则将不会替换成功。 cache.replace(new Element("key", "value2"));

6．关闭缓存官方推荐在程序里面调用CacheManager的shutdown()方法来将当前CacheManager进行关闭。


4.2.4 在Spring中使用Ehcache

如何将Ehcache集成到Spring框架中？下面将进行详细介绍。

1．配置文件介绍在Spring配置文件中加入下面的配置信息： 其中：
❑ org.springframework.cache.ehcache.EhCacheManagerFactoryBean：这个类的作用是加载Ehcache配置文件。
❑ org.springframework.cache.ehcache.EhCacheCacheManager：这个类的作用是支持net.sf.ehcache.CacheManager。

2．用Spring注解使用Ehcache缓存Spring为缓存功能提供了注解功能，使用的过程中需要启动注解，开启方式如下所示：
Spring提供了四个方法级的缓存注解分别是：

（1）@Cacheable加了这个注解的方法表示是可以缓存的，当第一次调用这个方法时，它的结果会被缓存下来，在缓存的有效时间内，以后再访问这个方法的时候就直接返回缓存结果，不再执行方法中的代码段。这个注解还可以用condition属性来设置条件，如果不满足条件，就不使用缓存能力，直接执行方法。
该注解的属性见表4-2所示。表4-2 Cacheable属性表[插图]


（2）@CachePut此注解的支持的属性和方法与@Cacheable一致，但是在使用的过程中不仅会缓存方法的执行结果，还会真实的执行方法。该注解的属性见表4-3所示。表4-3 CachePut属性表[插图]

（3）@CachEvict主要针对方法配置，能够根据一定的条件对缓存进行清空。该注解的属性见表4-4所示。表4-4 CachEvict属性表[插图]

（4）@CacheConfig这是一个类级别的注解，主要是共享缓存的名称，比如@Cacheable里面有一个value=“xxx”的属性，如果需要配置的方法很多，以后维护起来非常不方便，所以@CacheConfig就是用来统一声明。

4.3 Ehcache集群介绍

    例如某个网站采用A、B两个节点作为集群部署，当A节点的缓存更新后，而B节点缓存尚未更新就可能出现用户在浏览页面的情况，一会是更新后的数据，一会是尚未更新的数据，所以这就需要用到了Ehcache的集群方案。

#### 4.3.1 集群的方式

    EhCache从1.7版本开始，支持五种集群方案分别是Terracotta、RMI、JMS、JGroup、Ehcache Server，其中RMI、JMS和Ehcache Server是最经常使用的

1. RMI组播方式

    RMI是一种点对点的基于Java对象的通讯方式。EhCache从1.2版本开始就支持RMI方式的缓存集群。在集群环境中EhCache所有缓存对象的键和值都必须是可序列化的，也就是必须实现java.io.Serializable接口，这点在其他集群方式下也是需要遵守的。
    

RMI组播模式如图4-2。[插图]图4-2 RMI组播模式当缓存改变时，Ehcache会向组播IP地址和端口号发送RMI UDP组播包，Ehcache的组播做得比较初级，功能只是基本实现（比如简单的一个HUB，接两台单网卡的服务器，互相之间组播同步就没问题）对一些复杂的环境(比如多台服务器，每台服务器上多地址，尤其是集群，存在一个集群地址带多个物理机，每台物理机又带多个虚拟站的子地址)，就容易出现问题

    在Ehcache中如果要使用集群，需要在ehcache.xml中配置RMICacheManagerPeerProv-iderFactory工厂，配置示例如下： 

2. JMS消息方式JMS是两个应用程序之间进行异步通信的API，它为标准消息协议和消息服务提供了一组通用接口，包括创建、发送、读取消息等，用于支持JAVA应用程序开发，JMS也支持基于事件的通信机制，通过发布事件机制向所有与服务器保持连接的客户端发送消息，在发送消息的时候，接收者不需要在线，等到客户端上线的时候，能保证接收到服务器发送的消息。

Ehcache支持JMS消息模式，如图4-3所示：[插图]图4-3 

JMS消息模式JMS的核心就是一个消息队列，每个应用节点都订阅预先定义好的主题，同时，节点有元素更新时，也会发布更新元素到主题中去。各个应用服务器节点通过侦听MQ获取到最新的数据，然后分别更新自己的Ehcache缓存，Ehcache默认支持ActiveMQ，也可以通过自定义组件的方式实现类似Kafka和RabbitMQ等。

3. Cache Server模式Ehcache也支持缓存服务器集群模式如图4-4所示，缓存数据集中在Ehcache Server中存放，Ehcache Server之间做数据复制。Ehcache Server提供了强大的安全机制和监控功能，Ehcache单实例在内存中可以缓存20GB以上的数据。[插图]图4-4 Cache Server模式Cache Server一般以WAR包的方式独立部署，Cache Server有两种类型的API：面向资源的RESTful以及SOAP。这两种API都能够跨语言支持。

#### 4.3.2 如何配置集群

如何配置集群，首先要了解清楚三个概念，服务提供者、服务监听和事件监听，下面将重点介绍。

1．服务提供者我们以RMI的方式举例，在ehcache.xml配置文件中有两种配置方法，一种是通过广播的方式，服务间自动发现，动态更新存活服务的列表；另一种就是在配置文件中配置好静态服务列表。

（1）自动发现机制在cacheManagerPeerProviderFactory中配置multicastGroupAddress广播地址、multicast-GroupPort端口号和timeToLive会话保持时间。配置示例如下：

（2）手动配置机制通过在rmiUrls中指定地址来实现服务的扩展，可以做点对点的直连，不需要动态判断存活的服务列表。

配置示例如下： 

2．服务监听服务Listener用来监听集群中其他服务器的Ehcache消息，所以Listener要监听本机端口，配置示例如下： 

3．事件监听器事件监听器主要是配置Replicator监听本地缓存的增删改查事件，然后发送到集群中其他服务器。配置示例如下： 
		cache标签的属性与Ehcache缓存配置文件基本相同，可参见4.2.2中对ehcache.xml配置项的说明。另有两个属性说明如下：
❑ cacheEventListenerFactory：注册相应的缓存监听类，用于处理缓存事件。
❑ bootstrapCacheLoaderFactory：指定相应的BootstrapCacheLoader，用于初始化缓存，以及自动设置。

4.4 Ehcache的适用场景

1. Ehcache场景要求Ehcache作为本地缓存会有一些场景的使用约束，下面将从三个方面做一下简单介绍帮助大家在选择合适的缓存。

（1）比较少的更新数据表的情况下
Ehcache作为Hibernate的缓存时，在进行修改表数据(save, update, delete等等)的时候，EhCache会自动把缓存中关于此表的所有缓存全部删除掉，这样做只是能达到同步，但对于数据经常修改的表来说，可能就失去缓存的意义了。

（2）对并发要求不是很严格的情况

多台应用服务器中的缓存是不能进行实时同步的。

（3）对一致性要求不高的情况下

因为Ehcache本地缓存的特性，目前无法很好的解决不同服务器间缓存同步的问题，所以在一致性要求高的场合下，建议使用Redis、Memcached等集中式缓存。

2. Ehcache的瓶颈点

（1）缓存漂移（Cache Drift）
     每个应用节点只管理自己的缓存，在更新某个节点的时候，不会影响到其他的节点，这样数据之间可能就不同步了。

（2）数据库瓶颈（Database Bottlenecks）
     对于单实例的应用来说，缓存可以保护数据库的读风暴；但是在集群的环境下，每一个应用节点都要定期保持数据最新，节点越多，要维持这样的情况对数据库的开销也越大。

3．在实际工作中如何更好地使用

    我们在项目中使用集中式缓存（Redis或者Memcached等）通常都是先检查缓存中是否存在期望的数据，如果存在直接将数据返回，如果不存在就查询数据库然后再将数据缓存，而后将结果返回（如图4-5所示）。这时候如果缓存系统因为某些原因宕机，造成服务无法访问，那么大量的请求将直接穿透到数据库，对数据库造成巨大的压力。

[插图]

   针对上述情况，我们有多种可行的解决方案，其中一种方案是将Ehcache作为集中式缓存的二级本地缓存，这样当缓存系统宕机后，服务器应用的本地缓存还能继续抗住大量请求。

    使用了Ehcache作为二级本地缓存后，可能会出现本地缓存与缓存系统之间出现数据不一致的情况，因为本地缓存是在服务器应用中存在，在实际生产环境中必定是多台服务器分别部署，如何能够在更新缓存系统数据的同时，也能够更新Ehcache缓存数据，以及怎样保证不同服务器间Ehcache本地缓存数据的同步问题，

提供两种解决方案可供参考，案例中采用的是Redis缓存。

（1）方案一：定时轮询这种方案是每台应用服务器定时轮询Redis缓存，比较缓存数据的版本号与本地Ehcache缓存的版本号大小，如果本地Ehcache缓存的版本号小于Redis缓存的版本号，则可以获取的最新的缓存，然后同步更新本地Ehcache缓存，否则跳过本次轮询。处理过程如图4-6所示。[插图]图4-6 

定时轮询缺点：因为每台服务器定时轮询的时间点可能不一样，那么不同服务器刷新最新缓存的时间可能也不一样，这样就会产生数据不一致的问题，对一致性要求不是很高的时候可以使用。（2）

方案二：主动通知这种方案引入了消息队列，使每台应用服务器的Ehcache同步侦听MQ消息，通过MQ推送或者拉取的方式，这样在一定程度上可以达到准同步更新数据，处理过程如图4-7所示。[插图]图4-7 

主动通知缺点：因为不同服务器之间的网络速度的原因，所以也不能完全达到强一致性。基于此原理使用ZooKeeper等分布式协调通知组件也是如此。

    总之，使用二级缓存的好处是减少缓存数据的网络传输开销，当集中式缓存出现故障的时候，Ehcache等本地缓存依然能够支撑应用程序正常使用，增加了程序的健壮性。另外使用二级缓存策略可以在一定程度上阻止缓存穿透问题。根据CAP原理我们可以知道，如果要使用强一致性缓存（根据自身业务决定），集中式缓存是最佳选择，如（Redis, Memcached等）。

4.5 Guava Cache的使用

    Guava Cache和Ehcache一样也是本地缓存，虽然都是本地缓存，但是在细分领域中也还是有不同的应用场景，Guava是Google提供的一套Java工具包，而Guava Cache作为Guava的Cache部分而提供了一套非常完善的本地缓存机制。在Guava之前，JDK的ConcurrentHashMap因为能友好的支持并发而被经常用作本地缓存，但它毕竟还是个Map，不具备缓存的一些特性，比如缓存过期，缓存数据的加载/刷新等。

4.5.1 Guava Cache的适用场景

Guava Cache适用于以下场景：

1．愿意消耗一些本地内存空间来提升速度一些数据对一致性要求不高，就可以不用放到Redis等集中缓存中，这样频繁读取还会增加网络开销，同时也需要考虑集中缓存宕机的情况。我们在使用本地内存做缓存的时候，也需要考虑缓存的数据总量不能超出服务器内存，这样就应该做一些数据淘汰机制来确保。

2．更新锁定这个功能很好用，当请求查询某一个key的时候，如果不存在则从源中读取，然后再回填到本地缓存中，这时如果并发量非常大，可能会有多个请求同时从源中读取数据，然后再回填到本地缓存，造成多次执行的情况。Guava Cache可以在CacheLoader的load方法中加以控制，对同一个key，只让一个请求去源中读取数据，而其他请求阻塞等待结果，在后面的章节中将详细介绍此功能。


4.5.2 Guava Cache的创建方式

Guava Cache是一个全内存的本地缓存实现，它提供了线程安全的实现机制。

Guava Cache有两种创建方式：
❑ CacheLoader
❑ Callable callback。通过CacheLoader和Callable这两种方式创建cache，和用map来缓存做对比的话，这两种方式都实现了一种逻辑：从缓存中取key值，如果该值已经缓存过了，则返回缓存中的值，如果没有缓存过，可以通过某个方法来获取这个值。

1. CacheLoader创建方式在构建Cache对象的时候定义一个CacheLoader来获取数据，在缓存不存在的时候能够自动加载数据到缓存中。

  这种创建方式适用的场景是：

   在创建的时候采用指定的加载缓存的方式，经常用作从数据库中获取和缓存数据。

  先看一段示例代码如下：


  public static void main(String[] args) throws ExecutionException, InterruptedException { //缓存接口这里是LoadingCache, LoadingCache在缓存项不存在时可以自动加载缓存 //CacheBuilder的构造函数是私有的，只能通过其静态方法newBuilder()来获得CacheBuilder实例 LoadingCache strCache = CacheBuilder.newBuilder() //设置并发级别为8，并发级别是指可以同时写缓存的线程数 .concurrencyLevel(8) //设置写缓存后8秒钟过期 .expireAfterWrite(8, TimeUnit.SECONDS) //设置缓存容器的初始容量为10 .initialCapacity(10) //设置缓存最大容量为100，超过100之后就会按照LRU最近虽少使用算法来移除缓存 .maximumSize(100) //设置要统计缓存的命中率 .recordStats() //设置缓存的移除通知 .removalListener(new RemovalListener() { public void onRemoval(RemovalNotification notification) { System.out.println(notification.getKey()+" was removed, cause is" + notification.getCause()); } }) .build( //build方法可以指定CacheLoader，在缓存不存在时通过CacheLoader的实现自动加载缓存 new CacheLoader() { @Override public String load(Integer key) throws Exception { System.out.println("load data: " + key); String str = key + ":cache-value"; return str; } } ); for (int i = 0; i < 20; i++) { //从缓存中得到数据，由于我们没有设置过缓存，所以需要通过CacheLoader加载缓存数据 String str = strCache.get(1); System.out.println(str); //休眠1秒 TimeUnit.SECONDS.sleep(1); } System.out.println("cache stats:"); //最后打印缓存的命中率等情况 System.out.println(strCache.stats().toString()); }

  

  运行结果如图4-8所示：[插图]图4-8 

执行结果总结：在Guava中使用缓存需要先声明一个Cache-Builder对象，并设置缓存的相关参数，然后调用其build方法获得一个Cache接口的实例。

2. Callable方式这个方法返回缓存中相应的值，如果未获取到缓存值则调用Callable方法。这个方法简便地实现了“如果有缓存则返回，否则读取、缓存、然后返回”的模式。

适用的场景是：这种方式比较灵活，可以在获取缓存的指定Callable对象，在缓存中获取不到数据的时候，可以动态决定采用哪种方式加载数据到缓存。看示例代码如下：

Cache cache = CacheBuilder.newBuilder().maximumSize(1000).build(); String resultVal = cache.get("test", new Callable() { public String call() { //未根据key查到对应缓存，设置缓存 String strProValue="test-value" return strProValue; } }); System.out.println("return value : " + resultVal); }4.5.3 缓存数据删除Guava的cache数据删除的方式有两种，分别是主动删除和被动删除。


1．被动删除被动删除分为三种实现方式，分别是：

（1）基于数据大小的删除按照缓存的大小来删除，如果缓存容量即将到达指定的大小时，就会把不常用的键值对从cache中移除。
使用CacheBuilder.maximumSize(size)方法进行设置。
说明：
❑ size指的是记录数，不是容量。
❑ 并不是超过缓存容量才会删除数据，而是接近的时候开始。

（2）基于过期时间删除在Guava Cache中提供了两个方法可以基于过期时间删除
❑ expireAfterAccess（long, TimeUnit）：某个key最后一次访问后，再隔多长时间后删除。
❑ expireAfterWrite(long, TimeUnit)：某个key被创建后，再隔多长时间后删除

（3）基于引用的删除这种方式主要是基于Java的垃圾回收机制，判断缓存的数据引用的关系，如果没有被引用，则Guava Cache会将该数据删除。

2．主动删除主动删除分为三种实现方式，见表4-5所示。表4-5 主动删除的三种方式[插图]

4.5.4 并发场景下的使用

介绍了Guava Cache更新锁定这个功能，Guava Cache可以在CacheLoader的load方法中加控制，对同一个key，只让一个请求去源中读取数据，而其他请求阻塞等待结果，但是只让一个请求从源中读数据然后回填数据到缓存，而其他的请求等待，这样虽然对后端服务不会造成压力，但其他所有的请求都被blocked了。

针对以上情况，Guava Cache提供了一个refreshAfterWrite定时刷新数据的配置项，刷新时只有一个请求回源取数据，其他请求会阻塞在一个固定的时间段，如果在这个时间段内没有获得新值就直接返回旧值，这样请求被blocked情况就变的可控。
如图4-9所示：[插图]图4-9 缓存定时刷新

#### 4.6 本章小结


适用Ehcache的情况有：❑ 支持持久化功能。❑ 有集群解决方案。

     适用Guava Cache的情况是： Guava Cache简单说就是一个支持LRU的Concurrent-HashMap，它没有Ehcache那么多的特性，只是提供了增、删、改、查、刷新规则和时效规则设定等最基本的元素，同时Guava cache极度简洁又能满足大部分人的要求。